---
permalink: /
title: "About us"
author_profile: true
redirect_from: 
  - /about/
  - /about.html
---

研究方向：具身智能、机器人触觉、人机交互、机器人灵巧操作、机器人大模型。

主要研究内容包括：

* 机器人触觉感知系统：主要包括磁触觉传感器、视触觉传感器等触觉传感器的硬件与软件设计、标定算法开发。

* 机器人灵巧操作系统：主要包括融合触觉的机器人鲁棒控制，包括但不限于借助Imitative Learning、Reinforcement Learning和Large Language Model等完成机器人的操作控制。

* 人机交互：主要包括助老助残等假肢设计及算法研究，利用肌电、脑电等信息辅助残障人士日常起居。

<font color=RED> 本年度招生：</font>

课题组团队来自计算机科学、人工智能、机械和自动化等各个专业。科研项目充足，方向聚焦具身智能、机器人等国际前沿，产学研合作密切。 有博士、硕士招生名额，欢迎交流。所在学院为人工智能学院，招生学科为博士：智能科学与技术、学硕：智能科学与技术、专硕：人工智能。

* 博士：喜欢科研，乐于学术，踏实做事，和同学友好相处，有投入时间的愿力，内心驱动的同学欢迎加入。2024年秋-2025年春。

* 硕士：保送、考研，2024-2025年招生，包括学硕、专硕。

联系方式：fangbin1120@bupt.edu.cn

<font color=RED> 招生专业： </font>

计算机科学与技术、人工智能、机械工程、自动化、控制科学与工程、电子与信息等。

<font color=RED> 教师介绍： </font>
方斌，北京邮电大学人工智能学院，“拔尖人才”教授，博导。原任教于清华大学计算机系，主要研究方向包括具身智能、灵巧操作及机器人大模型等。兼任中国人工智能学会理事，认知系统与信息处理专委会秘书长，中国人工智能学会杰出会员, 中国计算机学会高级会员，智能机器人专委会常务委员，IEEE 高级会员。近年承担/参与国家科技部、国家自然基金、国际合作项目等项目共20余项。承担包括教育部装备预研联合基金“青年人才”项目、国家自然科学基金、军科委创新特区重点项目等国家级项目，及北京市科委“揭榜挂帅-仿人机器人灵巧末端”重点项目。作为项目骨干或主要研究人员参与了国家自然基金共融重点项目“人机共融多模态传感软体操作理论与应用”、科技部2030-“新一代人工智能”重大项目“自主智能体的灵巧精准操作学习与典型场景验证”、科技部国家重点研发计划机器人专项“面向服务和工业领域的实用多指灵巧手研制”、科技部国家重点研究计划机器人专项“机器人用智能六维力和触觉传感器关键技术及产业化”等。发表Nature Communications、IEEE TRO等高水平期刊及ICRA、AAAI等会议论文上百篇，出版中英文专著各1部，获得国际会议/国际期刊最佳论文奖8项，1篇作为Soft Robotics期刊封面论文，1篇作为Advanced Intelligent Systems期刊封面论文），其中高被引论文2篇。作为首席客座主编在多个SCI国际期刊组织了机器人灵巧操作的专刊，多次带领学生在国际比赛中获得冠军。

曾担任清华大学计算机系07班的班主任，带领班级获得清华大学“甲级团支部”、优良学风班等荣誉。已培养多名学生在麻省理工学院、卡耐基梅隆大学、牛津大学、哈佛大学等世界名校深造，曾被清华大学评为优秀指导教师。目前指导北邮本科生已获得了2024首都挑战杯金奖、2024第七届中国高校智能机器人创意赛北京市一等奖、“2024中国工程机器人大赛暨国际公开赛”一等奖、第26届中国机器人及人工智能大赛全国赛新质生产力创新设计专项赛“一等奖”、2024世界机器人大会“特等奖”、2024年中国国际大学生创新大赛“金奖”等。

研制的“触感灵巧手”入选了国家“十三五”科技创新成就展，相关成果已经应用于三星、航天五院、字节跳动、智谱、美团等单位及多家人形机器人企业。同时获得了IEEE仿生机电及机器人技术委员会“早期职业生涯奖”、中国指挥控制学会“青年科学家奖”、北京市“创新大工匠”、ICRA 2024"新一代学术之星"等。 

学术兼职
======
CAAI认知系统与信息处理专委会 秘书长

CAAI人工智能学会 第九届理事会理事

CCF 智能机器人专委会常委委员
